title: 如何正确使用h1 h2 h3
date: 2016-02-14 21:29:18
tags: front-end
---

`h1`，`h2`，`h3`，`h4`，`h5`，`h6`（以下简称`h1~6`）是 html 的原生标签，虽然今天并不常用。

## h1~6 帮助裸奔的页面穿上底裤

1995 年 9 月，[国际互联网工程任务组（IETF）](https://www.ietf.org/) 正式颁布了 超文本标记语言（HTML）的第一个标准 —— [IETF RFC 1866](https://tools.ietf.org/html/rfc1866)，即 HTML 2.0 。其中就包含了 `h1~6`。

> Headings: H1 ... H6
> The six heading elements, <H1\> through <H6\>, denote section headings.
   Although the order and occurrence of headings is not constrained by
   the HTML DTD, documents should not skip levels (for example, from H1
   to H3), as converting such documents to other representations is
   often problematic.

受限于浏览器的性能以及网络带宽，当时的页面主要是以文字+少量图片的形式呈现的，甚至大部分页面都是裸奔状态（没有设置任何css效果）。这种以文本内容为主的页面其实跟我们今天使用 Markdown 写成的文档比较类似，只需要将重点放在文字的样式上就够了。因而使用 h1~6 的好处就非常明显，因为浏览器针对这些标签都会有特定的样式效果，不用额外书写css也能让页面看上去“美观”。

根据 [W3C 的 html4 文档标准](https://www.w3.org/TR/CSS2/sample.html)，h1~6 主要具有下列默认风格：

```css
h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
  display: block;
  unicode-bidi: embed;
  font-weight: bolder;
}

h1 {
  font-size: 2em;
  margin: .67em 0;
}

h2 {
  font-size: 1.5em;
  margin: .75em 0;
}

h3 {
  font-size: 1.17em;
  margin: .83em 0;
}

h4 {
  margin: 1.12em 0;
}

h5 {
  font-size: .83em;
  margin: 1.5em 0;
}

h6 {
  font-size: .75em;
  margin: 1.67em 0;
}
```

简单来说就是
1. `h1~6` 自带加粗效果
2. `h1~3` 比普通文本字号大，`h4` 跟普通文本字号一样，`h5~6` 比普通文本小
3. `h1~6` 是 `block` 元素，自带上下边距


## h1~6 默认样式的可用性几乎为零

上面也提到了，`h1~6` 是自带默认效果的，这对早期的裸奔页面非常重要，但是在今天的网页设计中几乎是毫无作用的。因为那些默认效果恰好匹配上页面设计图的概率几乎为零，所以通常你都需要用自己的样式覆盖默认的效果（字号、粗细、上下边距、display 效果，等等等等）。

所以，**不要从样式的角度考虑是否用 h1~6 以及该用他们中的哪一个**。你就当他们跟 `p` 标签一样没有任何效果吧。


## h1~6 的语义化效果极其有限

大部分人使用 `h1~6` 想必是因为看中了其语义化标签的特点。

> 你看，这里使用 h1，开发人员一眼看过去就知道这是标题，多么清楚。

这其实是一种自欺欺人的想法。首先，开发人员有必要知道“这是标题”吗？就算知道它是标题，你又能怎样？如果是为了设置样式，还不是得乖乖使用 `class`。但是既然都已经用到描述能力更强的 `class`，还有必要纠结 `h1~6` 仅有的一点点语义信息吗？

- 一个开发者见到 h1，那他能知道什么呢？
- 一个开发者见到 `.settings__user-profile__title`，他又能知道什么呢？

你完全可以通过合理命名的 `class` 属性体现“语义化”特性，不但更灵活，而且更有效。


## h1~6 很容易被滥用

既然 `h1~6` 都表示标题，那么问题来了，什么样的标题应该用 `h1`，什么样的标题应该用 `h2`，什么样的标题应该用 `h3` ...

你会发现，当你的页面几乎都是文字的时候，这个问题很好区分。

```
1.
  1.1
  1.2
    1.2.1
    1.2.2
    1.2.3
  1.3
2.
  2.1
  2.2
  2.3
```
上面的文章结构可以跟 `h1~6` 无缝衔接。

可是当你的页面充满了表格、弹窗、下拉菜单、导航条、图片、按钮的时候，你很难整理出像上面一样清晰的文档结构。此时，问题的答案就没有那么显然了。导航的标题，图片的标题、表格的标题、表单的标题、弹窗的标题、下拉的标题...

你很快就会迷失在“这个标题应该用 `h1~6` 之中的哪一个”的问题里面。

到最后，这些标签分散在各个页面里，你也不清楚自己在哪些地方用到了 `h1`， `h2`，`h3`。于是你开始自暴自弃，看心情使用，`h1~6` 的组织变得一团糟。

假如开发者是一个团队，那上面的情况还要严重许多，为了规范代码，你不得不整理一份编码文档，用来规定什么地方用什么标签，除了督促成员遵守，还得定期更新维护。稍微一不小心，`h1~6` 就会混乱起来。

> 使用一门灵活的语言对于个人开发是很方便的，但是对于团队开发将是灾难性的，因为你不得不在语法之外规定一长串的“编码规范”以保证整个团队产出的代码风格一致。语言本身语法的“约束”越少，“编码规范”就越长。

如果彻底不用 `h1~6` 或者仅保留 `h1`，那么上面的问题就立即被解决了。这也是为什么有些大公司只允许使用 `h1` 的原因。


## 总结

`h1~6` 仅适用于以文字内容为主的页面，对于其他页面，顶多用到 `h1` 就够了。让 `h2~6` 见鬼去吧。
